---
title: "強效問題"
date: 2022-07-04T15:41
dg-publish: true
dg-permalink: "management/coaching-for-performance/強效問題"
description: "提升[[覺察力]]和[[責任感]]的最佳方法是提出問題，而不是給予批評或建議，強效的問題強調透過問題促使[[主動積極]]、專注、注意力和觀察力。..."
---
<!-- # 筆記本體 -->
提升[[覺察力]]和[[責任感]]的最佳方法是提出問題，而不是給予批評或建議，強效的問題強調透過問題促使[[主動積極]]、專注、注意力和觀察力。舉例來說，與其強調斥責球員要認真開球，提出「球飛來的旋轉是怎麼旋轉」、「你覺得球飛過網的高度如何」等問題更能夠促使選手認真去看球、更加集中注意力察覺自己曾經沒注意到的地方。

[[主管（教練）]]在進行[[教練式領導]]時需要以促使對方產生察覺力和責任心為目標，因此透過提出有效的問題是最好的方法，透過提問讓學員產生好奇心、迫使學生回答、專注在精確度，並且藉此產生回饋給教練反覆循環，提高察覺力，進而使其產生自我覺察的能力。

強效問題有著下列特點：
- 建立察覺力和責任感
- 依循學員興趣
- 啟發創造力和機智
- 提升可能性
- 目標導向並專注於解決方案
- 不批評
- 引導注意力、思考和觀察
- 高度專注、細節和精準度
- 過程中顯示學員的思考脈絡、學習品質
- 支持學員並提出挑戰和激勵
- 意見回饋的循環

## 問題的功能

提出問題是為了獲得資訊，但在教練時並該問題的解答或是知識內容並不是最重要的，而是學員的回答的內容，代表了其思考的方向，提示了教練領導的方向，察覺對方是否走在對的路上，符合預期目標。在討論績效或是錯誤的結果時，讓問題關注在關鍵變數上，這些關鍵變數代表會影響結果的重大事物，探討其相關的問題，將可以有助於改善結果。

## 問題的內容
### 問題的形式
#### 描述性
問題往往是開放式的，這些開放問題有著描述性答案，有助於提升覺察力，相較之下封閉式問題或是是非題限制了對方的思考空間。例如：

- 你想要達成甚麼要的目標？
- 你覺得目前的狀況為何？
- 有甚麼事情正阻礙著你嗎？或是可以協助你達成目標？
- 誰可以幫助你？

這些問題多數以數量、收集實情的字眼為主，例如「甚麼」、「何時」、「誰」、「多少」，反之使用「為什麼」、「如何」容易讓人進行分析式的思考與察覺的思考心理模式有所不同，這兩種思考模式難以同時共存產生最大效果。「為什麼」可以改成 「xxx 是甚麼原因呢」，「如何」可以改成詢問「xxx的步驟是什麼」

#### 注意細節

問題的起源要夠廣，接著逐漸聚焦在細節。這樣可以讓學員逐漸專注、保持興趣。加入一些字詞可以幫助強化開放式問題的焦點：

- 你**還**想得到什麼？
- 你**實際的**狀況是甚麼？
- **具體上**你需要甚麼？

通常「還有呢？」是相當好用強效的提問。

### 問題的方向

提問應該順從學員的思考，而非教練本身的興趣或思緒，這將扼殺學員的察覺心和責任感。若是學員的方向是錯誤的，可以透過詢問「這樣進行的話，需要注意那些事情？」來協助其意識到該問題，我們要相信學員會很快發現該事實。若是阻止其思考有興趣的方向，反而會使其更好奇，更具有吸引力，只有追尋過自己的領域之後，就比較不會分心，而專注於自己找尋的最佳途徑。若是學生發現[[逃避因應]]的行為或態度，可以詢問「我發覺你好像沒有談到xxx的問題」、「這其中可能有其他甚麼問題嗎」

### 注意事項
需要注意的是不應詢問引導式的問題，這意味著教練對學員的不信任和缺乏信心，學員也很容易發現，對教練的信任也會下降，寧可教練直接跟建議，也不要操縱對方的前進方向。除此以外，也要避免提出批評性的問題，打擊學生的信心。

<!-- 
## 延伸問題
## See Also

-->
## References
- 高績效教練第七章