---
tags: AWS, Experience
---
# AWS Support 實習心得 (2020)
## 應徵過程
應徵 AWS Support Intern 這個職位是透過 Student Bootcamp 的活動投遞履歷的，Bootcamp 當日活動內容可以參考也是實習生 Jack 寫的[雲端工程師體驗營心得](https://jackkuo.org/post/aws%E9%9B%B2%E7%AB%AF%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%B8%AB%E9%AB%94%E9%A9%97%E7%87%9F%E5%BF%83%E5%BE%97/)。

投遞履歷後會收到 HR 回信讓我可以選擇自己擅長的 Tech Domain 及可以接受面試的時間，而我選擇的是 Big Data Profile，我的面試分為兩個階段，第一場是技術工程師面試，第二場是主管面試：

一、技術工程師面試：面試內容主要是詢問我過去專案中與 Big Data 相關的技術框架、內部原理、基本操作和在專案上操作的經驗，是否有碰到什麼困難？如何解決？面試過程並沒有特別刁難，讓第一次面試的我沒有感受到任何緊張或不舒服，感謝友善的面試官。

二、主管面試：這一場面試主要內容是確認人格特質是否符合 [Amazon Leadership Principles](https://aws.amazon.com/tw/careers/culture/)，同樣會從履歷上列的專案經驗來提出相關的問題，最後也有詢問未來有沒有特別想從事的任務，主管也很和善，這兩場面試下來時間過的很快，氣氛良好讓我可以很充分的表達自己，對第一次面試的我來說真的是很好的經驗，也讓我開始慢慢了解好的面試過程是什麼樣子的。


## Day 1
Onboard 的第一天對第一次進入大公司的我來說無非是充滿新鮮感的，見到公司內部各式各樣的資源、文件、內部工具和工作環境設備等，一切都讓我開了眼界，超出自己過去對工作的想像。在第一天上班也很幸運的聽到 Pahud 分享 AWS CDK 其中的方便性和新的概念，自己也稍微玩了一下，原本對 AWS 服務沒有那麼熟悉的我，對接下來的一年充滿期待，非常感謝主管提供給我們分享會時間，可惜後來因為 COVID-19 疫情關係沒什麼機會參加這些分享會。Day 1 對我來說便是充滿期待和新鮮感，也代表著接下來會有很多需要學習的地方。Every day is day one 是提醒我工作的每一天都需要保持著這樣的精神，每一天有不同要學習的東西，面對不一樣的問題，我需要迅速的學會並保持著相同的熱忱。

## 公司文化

在實習的這段時間，有很多讓我感到相當優良的文化，列舉一些自己印象比較深刻的：
- 開會時大家都會說重點，多數都是討論專案相關的內容，不會聊其他部門的八卦。
- 較重要的跨部門會議會先確認好對方有空的時間，並且送出邀請時除了感謝對方參加外也會列好開會內容、目的及大綱，會議進行中也很有效率，講話都很精準，不會佔用到太多私人時間。
- 同事彼此之間都相當尊重，即便是實習生也不會因為身份就被忽略了他在會議上的發言機會，會議結束前會詢問每個人還有無要討論的東西。
- 公司也會提供許多非技術相關的分享會，我參加過溝通技巧和時間規劃的分享。在公司除了技術上的學習外，這些分享也讓我受益良多。
- 鼓勵每位員工主動，主動留下文件、主動協助需要幫忙的人、主動開發可以改善大家工作效率的工具等等，一切的行為都以可以讓團隊運行更加順利為目的。
- 以文件為導向，在公司中許多地方都充滿文件，除了內部工具的使用手冊、FAQ 以外，包含跨組溝通也會透過文件讓對方充分了解先備知識，會議也會先將文件寫好並在開會時讓與會者先閱讀完文件再開始進行會議討論，相較投影片我認為文字描述更能夠充分並專注表達要討論的內容。對於專案來說，文件代表著專案最完整的呈現，紀錄這個專案的內容，同時也是給予未來有興趣的人一份說明。
    > Amazon doesn't use PowerPoint. For any meeting, they write a document. And at the beginning of a meeting, everyone reads the document in silence

## 公司環境與福利

一般比較有規模的公司的福利這邊都沒有少，例假日像婦女節、春節、聖誕節等福委會都會提供禮盒、禮金或餐點給員工，平常辦公室也有零食飲料櫃、膠囊咖啡機等等應有盡有，工作配備有升降桌、MBP、Dell 雙螢幕和 Herman Miller 的椅子，其他缺少的配備 IT 基本上都不用跑太多流程便可以提供。

除了這些以外，進入這邊學習資源也相當豐富，除了內部的培訓內容、外部資源也不少如 O'Reilly Media 、ACG Training、語言學習等等，老實說必須自己花許多額外的時間才有機會將這些額外的學習資源有效吸收。

在這邊工作的同事們都相當優秀，邏輯思路都相當清晰，彼此之間的溝通都相當有效率，討論專案時都不太需要 Recap 過去的進度，很快就能進入狀況，上下級沒什麼爭執，彼此都有明確的共同目標。

## 心得
 
在 AWS 實習的這一年，真的是相當珍貴的經驗，除了在工作期間碰巧遇到 COVID-19 疫情影響下體驗到了 WFH 的工作模式，也體驗到在全球規模下的公司運作模式，比較特別的經驗包含曾經開過一次會議跨了三個時區，會需要在比較特別的時間點上線，另外還有因為要和不同地點的團隊討論、審核流程等，長時間都會需要閱讀對方文件和非同步地開票往來溝通，因此會慢慢習慣英文的溝通模式。會議時也聽過各式各樣的口音發現自己的聽力實在是差得可以還需要加強，也非常感謝帶過我的主管和 Mentor 們時常幫助我跨團隊溝通和找到適合的人協助我🙏。


工作後半段因為疫情關係改為遠端工作。發現遠端工作的好處包含省下了不必要的通勤時間和不必要的消費、較好的 work-life balance，但取而代之會需要相當高的自制力以將自己的生活和工作可以好好的切割並專注於工作上，另外工作進行遠端通訊時必要的網路、收音設備都將成會一種禮儀，才能夠讓遠端的同事可以和自己好好討論事務。然而 WFH 的缺點就是和其他同事的交流反而減少了很多，畢竟平常在辦公室一起吃飯後或休息的時間有很多可以交流的機會。

在開發的經驗和想法上也有很多的獲得和改變，包含接觸了公司過去至今的開發環境，需要一些適應的時間，除此以外也慢慢接觸到了 cloud native 的開發思維，另外開發時會有一定的規範和安全性顧慮，可以使用的工具上也有一定限制，這些都是比較特別的經驗。而在想法上因為主要的工作是協助撰寫改善團隊流程的程式碼，因此也讓自己不論是在工作上亦或是在其他團體，常常開始思考自己是否有可以透過程式來改善團隊工作效率的地方，在開發這些工具時多數時候是吃力不討好的，工具隨著時間演進、決策的不同、影響團隊的規模大小，工具的壽命和最終是否可以成功 intake 都是有一定難度的，但不代表這些工具不重要，最重要的是在執行計畫之前先審慎評估過團隊的受益程度，參與者也要有上述的認知並且知道工具值得開發有一定程度代表要解決的問題有需要被解決的重要性，或許現階段沒什麼被關注，未來仍可能被其他計畫所使用，必須 Bias for Action，若最終不幸挫敗，仍然要記取經驗列入下次的考量方向。


在這邊工作一年的收穫很大，卻也還是有很多不足的地方，可惜的地方包含還有很多想要學的東西還沒學完，語言能力還需要更加精進，內部許多蠻有趣的工具和框架還沒研究完，受到學業、外務影響，自己貢獻的程度也沒有符合自己預期的，總覺得略顯不足有些可惜，但這一年還是經驗十分特別的一年，從這邊離開後我應該持續 day 1 的精神繼續努力，非常感謝當時的主管們、Mentor 和實習同伴們，我從你們身上學到了很多🙏🙏！

## Related Reference
- [Writing at Amazon](https://www.linkedin.com/pulse/writing-amazon-sudatta-gautham/)
- [Amazon Culture: Writing Culture at Amazon](https://www.youtube.com/watch?v=V32wRmx7kE0)
- [台灣 AWS 實習心得](https://jackkuo.org/post/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E4%BA%9E%E9%A6%AC%E9%81%9C%E5%AF%A6%E7%BF%92%E5%BF%83%E5%BE%97/#%E9%9D%A2%E8%A9%A6)
- [Elements of Amazon’s Day 1 Culture](https://aws.amazon.com/executive-insights/content/how-amazon-defines-and-operationalizes-a-day-1-culture/?nc1=h_ls)
- [Seven Learnings in AWS](https://twitter.com/MustafaUTorun/status/1273046148979101696)
